Hello, in this lecture, we are going to continue our study of beams
Bonjour, dans cette leçon, nous allons continuer notre étude des poutres
to look at what happens inside these beams
pour nous intéresser à ce qu'il se passe à l'intérieur de ces poutres
in terms of internal force, of stress and of deformation.
en termes d'effort, de contrainte, de déformation.
We will finally establish together a table
Nous arriverons finalement à établir ensemble un formulaire
to directly determine the maximum deflection, particularly as a function of the various effects
pour déterminer directement la flèche, notamment en fonction des divers effets
which act on a beam.
qui agissent sur une poutre.
Here, we find again something that we just did in
Ici, nous retrouvons quelque chose que nous venons de faire dans
the previous video, so I am not going to get into the details,
la vidéo précédente, donc je ne vais pas aller dans les détails,
but here we have the effective depth z
mais ici nous avons la hauteur utile Z
which is equal to half of the depth of our rectangular beam
qui est égale à la moitié de la hauteur de notre poutre rectangulaire
whose width is t.
dont l'épaisseur est t.
You remember, we had subjected this beam to two loads of QRd,
Vous vous souvenez, on avait mis Q Rd agissant sur cette poutre,
with a support reaction of QRd on the left and on the right.
avec une réaction à gauche et à droite de Q Rd.
And we had developped the formula:
Et nous avions développé la formule:
QRd is equal to h over 2a times N.
Q Rd est égal à h sur 2a fois N.
That is enough for us, we had developped other formulae, it allows me
Ça nous suffit, on avait développé d'autres formules, ça me permet
to say that N is equal to QRd times 2a over h.
de dire que N est égal à Q Rd fois 2a sur h.
I am now going to introduce a symbol which I will use a lot thereafter.
Je vais maintenant introduire un symbole que j'utiliserai beaucoup par la suite.
This symbol here means &quot;proportional to&quot;.
Ce symbole ainsi qui signifie "proportionnel à".
For example, the length a, I can admit for my beams,
Par exemple, la longueur a, je peux admettre pour mes poutres,
is proportional to the span.
qu'elle est proportionnelle à la portée.
Since I have N which is equal to QRd times 2a,
Puisque j'ai N qui est égal à Q Rd fois 2a,
I can also say that N is proportional to Q, I am going to forget Rd,
je peux aussi dire que N est proportionnel à Q, je vais laisser tomber le Rd,
times l divided by h.
fois l divisé par h.
We are going proceed, in the remainder of this video, only with
Nous allons procéder dans la suite de cette vidéo, uniquement par des
proportionality relationships, which will enable us to avoid to solve
relations de proportionnalité, ce qui nous permettra d'éviter de résoudre
certain equations which are quite complex, while still giving us a very interesting
certaines équations assez complexes, ce qui nous donnera quand même une idée
perspective on the relative importance of the various parameters
très intéressante de l'importance relative des divers paramètres
in this configuration.
dans cette configuration.
So, here we look at the stresses and the deformations.
Donc, ici nous nous intéressons aux contraintes et déformations.
I still have, I have written it here, z which is equal to h over 2.
J'ai toujours, je l'ai réécrit ici, un z égal à h sur 2.
We have the stress sigma which is equal to N over A, that is proportional.
Nous savons que la contrainte sigma est égale à N sur A, c'est proportionnel.
N, we know it, is proportional to Q·L over h.
N, on le sait, est proportionnel à Q·L sur h.
And now, we still divide by A and then for A,
Et maintenant on divise encore par A et puis pour A,
we know that the cross-section is equal to t times h,
on sait que la section est égale à t fois h,
so we can also say that it is proportional
donc on pourra dire que c'est proportionnel
to Q times L over t times h square.
à Q fois L sur t fois h au carré.
And then the strain
Et puis la déformation spécifique
epsilon is equal to sigma, the stress, divided by the modulus of elasticity E,
epsilon est égale à sigma, la contrainte, divisé par le module d'élasticité E,
and is also proportional to Q times L over E,
et se retrouve également proportionnelle à Q fois L sur E,
modulus of elasticity, t·h squared.
module d'élasticité, t·h carré.
We now move to bending.
Nous passons maintenant à la flexion.
We have already observed when I did this demonstration
On a déjà observé lorsque j'ai fait cette démonstration
in the previous video, that we are dealing with a curvature.
dans la vidéo précédente, que nous avions affaire à une courbure.
The curvature is this continuous changing in the orientation of these little lines
La courbure est ce changement continu d'orientation de ces petits traits
still perpendicular to the axis, but which change their orientation.
perpendiculaires, toujours, à l'axe, mais qui changent d'orientation.
I think that the word &quot;curve&quot; is quite clear
Je crois que le mot "courbe" est un mot assez clair
in the common language.
dans le langage courant.
We generally rather look at the radius of curvature
On s'intéresse en général, plutôt qu'à la courbure,
than at the curvature.
au rayon de courbure.
The radius of curvature is, actually, the distance between the neutral axis
Le rayon de courbure est, en fait, la distance entre l'axe neutre
of our cross-section and the center of the circle which would be tangent to our shape.
de notre section et le centre du cercle qui serait tangent à notre forme.
What we can notice here, is that we had here
Ce que l'on constate ici, c'est que nous avions donc ici
an epsilon on either side.
un epsilon de part et d'autre.
We are going to say that we had, in the upper half of the cross-section, a negative epsilon,
On va dire qu'on avait, dans la moitié du haut de la section, un epsilon négatif,
in the lower part, a positive epsilon, one half on each side.
dans la partie du bas, un epsilon positif, la moitié de chaque côté.
On the other side, thre is here another small element,
De l'autre côté, c'est là un autre petit élément,
same thing, epsilon over 2,
c'est la même chose, epsilon sur 2,
and then we have here the depth, in this case, that is really the total
et puis nous avons ici la hauteur, dans ce cas-là, c'est vraiment la hauteur
depth of our cross-section.
totale de notre section.
If now we take a cross-section which has a double depth,
Si maintenant nous prenons une section qui a le double de hauteur,
we will still have the same epsilon over 2 on the left and on the right for the compression
on aura toujours les mêmes epsilon sur 2 à gauche et à droite pour la compression
and for the tension.
et pour la traction.
And what we can immediately notice is that the radius of curvature...
Et ce que l'on constate tout de suite, c'est que le rayon de courbure...
we are not going to be able to enter, to touch the centre of the circle here
on ne va pas pouvoir entrer, toucher le centre du cercle ici
because the radius of curvature - I should have drawn it till here -
parce que le rayon de courbure - j'aurais dû le dessiner jusque là -
here, the radius of curvature is much larger than
ici le rayon de courbure est beaucoup plus grand que
on the left here.
dans l'image ici à gauche.
So, what we can notice here is that now there is
Donc, ce que l'on constate ici, c'est maintenant qu'il y a
a proportionality between r and one over epsilon.
une proportionnalité entre r et un sur epsilon.
r is proportional to one over epsilon. That is to say that if I increase
r est proportionnel à un sur epsilon. C'est-à-dire que si j'augmente
epsilon, the radius of curvature is going to decrease.
epsilon, le rayon va diminuer.
If I decrease epsilon, the radius of curvature is going to increase. What we can see on the right part is that here I have doubled the depth,
Si je diminue epsilon, le rayon de courbure va augmenter. Ce que l'on peut voir dans la partie droite c'est que, ici j'ai doublé la hauteur,
the radius of curvature doubled, so, actually the radius of curvature
le rayon de courbure a doublé, donc, en fait, le rayon de courbure
is proportional to h over epsilon.
est proportionnel à h sur epsilon.
Here, it concerns the radius of curvature r.
Ici, cela concerne le rayon de courbure r.
Now, we are going to look at the curvature psi.
Maintenant, on va regarder ce qui concerne la courbure psi.
Psi is defined as one over r, the inveres of the radius of curvature,
Psi est défini comme un sur r, l'inverse du rayon de courbure,
so psi is naturally proportional to epsilon over h.
donc psi est naturellement proportionnel à epsilon sur h
since r is proportional to h over epsilon.
puisque r est proportionnel à h sur epsilon.
We now look at
Nous nous intéressons maintenant
the slope, here,
à la pente, ici,
the slope of our beam.
la pente de notre poutre.
The maximum slope in this case, can be found near the supports.
La pente maximale dans ce cas-là, est proche des appuis.
The slope, if you remember what you have seen,
La pente, si vous vous souvenez de ce que vous avez vu,
for those who followed advanced mathematics courses,
pour ceux qui ont eu des cours de mathématiques avancés,
the slope is the integral of the curvature over the length.
la pente est l'intégrale de la courbure sur la longueur.
In practice, this means that the slope phi is proportional to psi -
En pratique, cela veut dire que la pente phi est proportionnelle à psi -
I draw your attention on the fact that they are not the same greek letters.
J'attire votre attention, ce ne sont pas les mêmes lettres grecques.
The letter phi from which comes our f, we draw it without raising the pencil,
La lettre phi, qui a donné notre f, on la dessine sans lever le crayon,
the letter psi, we make a kind of trident. -
la lettre psi, on fait une sorte de trident. -
so phi is proportional to psi times the length, that is to say,
donc phi est proportionnel à psi fois la longueur, c'est-à-dire,
it is proportional to Q·L squares over E·t·h cubed.
est proportionnel à Q·L au carré sur E·t·h au cube.
The maximum deflection w.
La flèche est la déformation maximale w.
Here, the maximum deflection, in this case, is located in the middle.
Ici, la flèche, dans ce cas-là, est au milieu.
That is often near the middle.
C'est souvent assez proche du milieu.
The maximum deflection is the integral of the slope over the length, again.
La flèche est l'intégrale de la pente sur la longueur, de nouveau.
So the maximum deflection w is proportional to phi times L, that is to say proportional
Donc la flèche w est proportionnelle à phi fois L, c'est-à-dire proportionnelle
to Q·L cubed over E·t·h cubed.
à Q·L au cube sur E·t·h au cube.
The stiffness is the property that measures the ability of a beam
La rigidité est la propriété qu'une poutre a justement de
not to deform too much.
ne pas trop se déformer.
That is defined by the load we apply divided by the maximum deflection.
C'est défini par la charge qu'on applique divisée par la flèche.
This value is itself proportional to E·t·h cubed over L cubed.
Cette valeur est elle-même proportionnelle à E·t·h au cube sur L cube.
In a structure, the maximum allowable deflection is usually defined
Dans une structure, habituellement, la flèche admissible est définie
as the a relative value, that is to say that codes give us w as a fraction of the span
comme une flèche relative, c'est-à-dire qu'on nous donne w par rapport à la portée
should be approximately equal to one over 300.
devrait être égal à un sur 300 environ.
Maybe this value can be one over 250 or one over 350,
Peut-être cette valeur peut-elle être un sur 250 ou un sur 350,
this will depend from the various national codes,
cela va dépendre un petit peu des règlements nationaux,
this is not very important at the level of this course.
ce n'est pas très important pour le niveau de ce cours.
If, however, we have fragile elements,
Si, par contre, on a des éléments fragiles,
that means elements, for example walls with tiles
ça veut dire des éléments, par exemple des murs avec des catelles
or highly glazed elements,
ou bien des éléments très vitrés,
we will rather have an admissible value for the maximum deflection
alors on arrivera à une valeur admissible de la flèche
of one 500th of the span.
plutôt à un 500ème de la portée.
And we know that the maximum relative deflection is proportional to Q·L squared
Et nous avons que la flèche relative est proportionnelle à Q·L au carré
over E·t·h cubed.
sur E·t·h au cube.
And the stiffness Q over w.
Et la rigidité Q sur w.
When we have concentrated loads and that there are not too many,
Lorsqu'on est en présence de charges ponctuelles et qu'il n'y en a pas trop,
one or two, we will get something which is going to be
une ou deux, alors nous aurons quelque chose qui va être
proportional to Q times L over h.
proportionnel à Q fois L sur h.
The stress is going to be proportional to
La contrainte va être proportionnelle à
Q times L over t·h squared.
Q fois L sur t·h au carré.
The strain epsilon is going to be proportional to
La déformation spécifique epsilon va être proportionnelle à
Q times l over E t h square.
Q fois L sur E·t·h au carré.
The curvature psi is proportional to Q times L over E·t·h cubed.
La courbure psi est proportionnelle à Q fois l sur E t h au cube.
The slope phi is proportional to Q·L square divided by E·t·h cubed.
La pente phi est proportionnelle à Q·L au carré divisé par E·t·h au cube.
The maximum deflection w is proportional to Q·L cubed over E·t·h cubed.
La flèche w est proportionnelle à Q·L au cube sur E·t·h au cube.
The maximum relative deflection w over L is proportional to
La flèche relative w sur L est proportionnelle à
Q·L squared divided by E·t·h cubed.
Q·L au carré divisé par E·t·h au cube.
The stiffness Q over w is proportional to E·t·h cubed over l cubed.
La rigidité Q sur w est proportionnelle à E·t h au cube sur L cube.
Finally, without getting into the details of how these values have been obtained,
Finalement, sans entrer dans les détails de comment ces valeurs ont été obtenues,
I can give you the most important values
je peux vous donner les valeurs les plus importantes
for an uniformly distributed load.
pour une charge uniformément répartie.
The maximum deflection is proportional to lowercase q, that is to say the load
La flèche est proportionnelle à q minuscule, c'est-à-dire la charge
in kiloNewtons per meter, the uniformly distributed load,
en kiloNewtons par mètre, la charge uniformément répartie,
times L to the 4th, divided by E·t·h cubed.
fois L puissance 4, divisé par E·t·h au cube.
The stiffness is proportional to E·t·h cubed over L to the 4th.
La rigidité est proportionnelle à E·t·h au cube sur L puissance 4.
Let's now come back to this diagram, you remember that we had developped it
Revenons à ce diagramme, vous vous souvenez qu'on l'a développé
together before.
ensemble tout à l'heure.
There is always compression
Il y a toujours de la compression
in the upper part of these cross-sections.
dans la partie du haut de ces sections.
Here, we have a cross-section which is composed of 2 superimposed beams,
Ici, on a une section qui est composée de 2 poutres superposées,
that is slightly different, there is a bit of compression in the middle
c'est un petit peu différent, il y a un peu de compression au milieu
but actually there are two separated beams.
mais en fait il y a 2 poutres séparées.
And then tension on the bottom.
Et puis de la traction en bas.
We have seen before that this had consequences
Nous avons vu tout à l'heure en termes de résistance que cela avait
in terms of strength.
des conséquences.
The formula was Q rd is equal to h squared divided by 4 times t
La formule était Q rd est égal à h carré divisé par 4 fois t
over A times fd.
sur A fois fd.
And then we have seen that if we give a factor one times to this beam,
Et puis nous voyons que si nous donnons un facteur une fois à cette poutre,
this one, twice wider, had a factor 2 times,
celle-ci, deux fois plus large, avait un facteur 2 fois,
this one, twice deeper, had a factor 4 times,
celle-ci, deux fois plus haute, avait un facteur 4 fois,
and then this one which was composed of two superimposed beams,
et puis celle-ci qui était deux poutres superposées
only had a factor 2 times.
l'une sur l'autre seulement un facteur 2 fois.
If we now look at the stiffness,
Si maintenant nous venons à regarder la rigidité,
that is to say Q over w which is proportional to E·t·h cubed, and not squared anymore,
c'est-à-dire Q sur w qui est proportionnel à E·t·h au cube, et non plus au carré,
divided by L cubed, so we have,
divisé par L cube, alors nous avons,
if we give here a factor one to this first beam, when we are going
si nous donnons ici à cette première poutre un facteur un, lorsqu'on va
to double the width, we are going to double t,
doubler la largeur, on va doubler t,
so it is simply going to be twice larger.
donc ça va simplement être deux fois plus grand.
However, when we are going to double the depth,
Par contre, quand on va doubler la hauteur,
we are going to have 2 cubed, so this beam with a double depth
on va avoir 2 au cube, donc cette poutre avec une double hauteur
will have 8 times the stiffness of the initial beam,
aura 8 fois la rigidité de la poutre initiale,
and then when we place two beams on top of each other,
et puis lorsqu'on en place deux l'une sur l'autre,
we will again have only a factor 2 as advantage.
on n'aura de nouveau qu'un facteur 2 comme avantage.
So, what we can see, is that both in terms of strength and
Donc, ce que l'on voit, c'est qu'autant en termes de résistance que
stiffness, it is favorable to place the material over the depth of the beams,
de rigidité, il est avantageux de disposer la matière dans les poutres en hauteur
into one unique element.
en un seul élément.
We have also seen that the shape of the cross-section
Nous avons aussi vu que la forme de la section
has a quite decisive importance on the stiffness of the beam.
a une importance assez déterminante sur la rigidité d'une poutre.